# 零、导论
## 1. 什么是马克思主义
内涵：马克思主义包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三个基本组成部分。 
解读：马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，由其后继者不断丰富和发展的观点和学说，是指引人民创造美好生活的行动指南，具有鲜明的阶级性。马克思主义是无产阶级的科学世界观和方法论，是关于自然，社会和人类思维发展的一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说。
创立时间：19实际40年代
## 2. 马克思主义基本方法
是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论的基础上，指导我们正确的认识世界和改造世界的思想方法和工作方法
## 3. 马克思主义直接理论来源
1.  德国古典哲学：指18世纪下半期至19世纪上半期德国资产阶级在其形成、壮大和准备资产阶级革命时期的哲学，包括康德、费希特、谢林、黑格尔、费尔巴哈等人的哲学。
2. 英国古典政治经济学：英国古典经济学是资本主义生产方式已经建立而无产阶级和资产阶级之间的斗争尚未发展时期的代表新兴资产阶级利益的经济理论。
3. 英法空想社会主义：英法两国的三大空想社会主义指19世纪上半叶以圣西门、傅里叶、欧文为代表的三大空想社会主义者的学说。
    自然科学前提：1. 细胞学说；2. 能量守恒和转化定律；3. 生物进化论
4. 马克思主义特征
    - 理论特征：以实践为基础的科学性和革命性（人民性实践性发展性)的统一
    - 特征：科学性、人民性（本质属性-人民至上是政治立场）、实践性、发展性（马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断丰富自己）
5. 其他知识
    马克思主义的社会理想（最高理想）：实现共产主义
    马克思主义的理论品质：与时俱进。
    马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想
# 壹、世界的物质性及发展规律
## 6. 物质与意识的辩证关系
1. 物质决定意识
    - 从意识起源来看，意识是自然界长期发展的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。
    - 从意识本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。
    - 意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容的主观形式的统一。
2. 意识对物质具有反作用
    - 意识活动具有目的性和计划性
    - 意识活动具有创造性
    - 意识具有指导实践改造客观世界的作用
    - 意识能调控人的行为和生理活动
3. 主观能动性和客观规律性的辩证统一
    尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。人们只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能正确地认识世界，有效的改造世界。只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。尊重事物发展的客观规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律与主观能动性统一的基础。从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。正确发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段。
4. 意识与人工智能
    人工智能不能取代人类意识：人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。
## 7. 世界的物质统一性
- 自然界是物质的。人类是自然界长期演化发展的产物，依存于自然界，并通过实践活动改造着自然界。自然界先于人类而存在，并不依赖人类意识而存在。
- 人类社会本质上也是物质的。人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。
- 意识统一与物质。
## 8. 事物的普遍联系
- 联系具有客观性。世界上没有孤立存在的事物，每一种事物都是在与其他事物的联系之中存在的，事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。
- 联系具有普遍性。联系的普遍性有三层含义：
    - 其一，任何事物内部的不同部分和要素之间都是相互联系的。
    - 其二，任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中。
    - 其三，整个世界是相互联系的统一整体。
- 联系具有多样性。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也是多样的（直接与间接、内部与外部、本质与非本质、必然与偶然等）。
- 联系具有条件性。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩证地去看待。
    - 其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。有利条件支持和促进事物的发展和人的活动，不利条件制约和阻碍事物的发展和人的活动。
    - 其二，条件是可以改变的。人在条件面前并非消极无为，经过努力，可以化不利条件为有利条件，推动事物的发展。
    - 其三，改变和创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律。
## 9. 事物的变化发展
事物之间相互作用的结果，是使事物原有的状态和性质发生程度不同的变化。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
- 新事物与旧事物：新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、必然灭亡的东西.
- 发展是一个过程。
## 10. 对立统一规律（是事物发展的根本规律，是唯物辩证法的实质与核心）
1. 矛盾是反应事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。矛盾的同一性和斗争性是相互联结，相辅相成的，没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性，斗争性寓于同一性之中。
2. 矛盾的普遍性与特殊性是辩证统一的关系，任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。
## 11. 量变质变规律
- 量变是事物数量的增减和次序的变动，是一种渐进性的不显著的变化，是事物发展的连续性。质变是事物根本性质的变化，是事物发展的非连续性，即连续性的中晰。
- 量变和质变的辩证关系：
    1. 量变是质变的必要准备
    2. 质变是量变的必然结果
    3. 量变和质变是相互渗透的
## 12. 否定之否定规律
辩证的否定观:
- 否定是自我否定
- 否定是事物发展的环节
- 否定是新旧事物联系的环节
- 实质是扬弃,克服又保留
方法论:
- 坚持量变和质变的辩证关系
- 事物以其内在矛盾为动力，从自我肯定到自我否定，又到否定之否定。
从事物发展过程看，经历两次否定，三个阶段，便形成一个发展周期;从内容上看，这是事物自己发展自己、自己完善自己的过程;从表现形态上看，是螺旋式上升或波浪式前进，即曲折前进的过程。
## 13. 联系和发展的基本环节内五对范畴
1. 内容与形式
2. 本质与现象
3. 原因与结果
4. 必然与偶然
5. 现实与可能
# 贰、实践与认识及其发展规律
## 14. 实践是认识的基础
**实践的观点**是辩证唯物主义认识论的第一和基本的观点,实践是认识的基础.
实践对认识具有决定性作用的表现
1. 实践是认识的来源
认识来源于实践,实践是沟通主体和客体的桥梁,认识作为主体对客体的反映,只有在主体和客体相互接触、相互作用的情况下才能发生，而能时主体和客体相互接触、相互作用的唯一途径就是实践。人的认识能力和作为认识结果的知识，都只能来源于实践。
2. 实践是认识发展的动力
3. 实践是检验认识真理性的唯一标准
4. 实践是认识的目的
## 15. 认识的本质是主体对客体的能动反映
1. **认识主体**是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。认识主体只能是人，不能是人以外的其他事物。
2. **认识客体**是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。构成认识客体的主要有自然客体、社会客体和精神客体。自然客体是指成为人们认识对象的那部分自然界；社会客体是指作为认识对象的人类社会；精神客体是指成为人们认识对象的精神活动和精神产品。
3. 认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面，它们之间存在着对立统一的辩证关系。相互依存、相互作用，并在一定条件下相互转化。人的认识就是在主客体的相互作用中产生和发展的。认识的真正本质是在实践中主体对客体的能动反映。
4. 在实践中，人们先是产生感性认识，在感性认识的基础上，产生了理性认识，然后在理性认识的指导下去进行新的实践；在新的实践中又产生新的认识。人的认识就是从实践到认识、再从认识到实践这样一个不断反复、无限发展的过程。
**感性认识**是认识的初级阶段，它是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映，是具体的、丰富的、生动的；然而，它是表面的、个别的、不深刻的。
**理性认识**是认识的高级阶段，它是对事物的全体、本质和内部联系的反映，是抽象的、间接的、相对稳定的；理性认识是深刻的，它反映的是事物的全体和本质。
感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别，又相互联系。理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识的开始，是理性认识的基础。感性认识和理性认识相互渗透。
5. 认识的两次飞跃
    - 第一次飞跃：从感性认识到理性认识
    - 第二次飞跃：从理性认识到实践
6. 认识在实践中产生，先是感性认识，然后上升为理性认识，再由理性认识回到实践，这是一个由实践到认识、再由认识到实践的完整认识过程。一个正确的认识需要经历多次反复才能完成。
## 16. 真理与价值
1. 通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。在实践中，主体对客体的反映有两种情形；一种是主体正确反映了客体，一种是主体歪曲的反映了客体。正确地反映客体的认识就是真理，歪曲地反映客体的认识就是谬误。真理和谬误是认识运动中既对立又统一的两个反面。真理与谬误是相互排斥的，是真理就不能是谬误，是谬误就不能是真理。真理与谬误的统一表现为它们之间的相会依存和相互转化。
2. 真理的属性
    - 客观性
    - 绝对性
    - 相对性
        1. 从广度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分的某些方面的正确认识
        2. 从深度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、一定层次近似正确的反映，认识有待于深化
3. 真理与价值辩证关系
真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。我们主张与真理一致的价值观，即通过在真理指导下的实践活动去实现对客观世界的改造，从而使人的需要获得满足。所以我们要培育和践行社会主义核心价值观。
4. 认识世界与改造世界
坚特认识和实践的统一，坚特认识世界和改造世界的统一，把对客观世界规律的认识再回到
改造世界的实践中去。一切从实际出发、实事求是。
# 叁、人类社会及其发展规律......